Welcome back everyone in this lecture.
Bu dersin herkese tekrar hoş geldiniz.
We're going to be discussing strings strings or sequences of characters using the syntax of either single
Tekli tırnak işaretleri veya çift tırnak işaretleri kullanarak dizelerin dizelerini veya
quotes or double quotes.
karakter dizilerini tartışacağız.
Here we can see three examples.
Burada üç örnek görebiliriz.
First we have HELLO of single quotes than hello.
Önce HELLO selamızdan tek tırnaklara sahibiz.
Double quotes.
İkili alıntı.
And then what's nice about having both options of single quotes or double quotes.
Peki, tekli tırnak işaretleri veya çift tırnak işaretleri seçeneklerine sahip olmakla neyin hoş karşılandığını.
It means that if you have a single quote in your string that you want to keep and not have that end
tırnak işaretleri veya tersi gibi diğer tırnak işaretlerine sarabilirsiniz anlamına gelir.
your actual string you can wrap it in the other type quote such as double quotes or vice versa.
Dize içinde, tutmak ve gerçek telefondaki tek bir teklifiniz varsa, çift
So here we can see I don't do that has a single quote in there but we don't want that single quote to
Yani şunu burada görebiliriz ki orada tek bir teklif var ama her şeyi çift
suddenly end the string so we can wrap the whole thing in double quotes.
tırnak işaretiyle sarabilmemiz için, tekli teklifin aniden dizgiyi bitirmesini istemiyoruz.
Now we'll see an example of that later on in the Juber notebook.
Şimdi daha sonra Juber defterinde bunun bir örneğini göreceğiz.
Now it's important to note here is that strings are ordered sequences and that means we can use indexing
Şimdi dikkat edilmesi gereken nokta, dizelerin sıralı olması ve bu dizinin alt bölümlerini yakalamak
or slicing to grab subsections of the string because we know each character has a specific position
için dizin oluşturma veya dilimleme kullanabileceğimiz anlamına geliyor. Çünkü her karakterin içinde bulunması
to be in and indexing notation eases that square bracket notation after the string or the name of the
gereken belirli bir konumu olduğunu ve dizinleme gösterim dizgesinin köşeli parantez gösterimini kolaylaştırdığını biliyoruz veya
variable assigned to the string.
dizeye atanmış değişken adı.
Now we're going to see lots of examples of indexing slicing in just a little bit.
Şimdi biraz dizin dilimleme örnekleri çok göreceğiz.
So indexing is the term used when you want to grab a single character from the string.
Bu nedenle indeksleme, dizeden tek bir karakter almak istediğinizde kullanılan terimdir.
So the way this works is that every single character has an index position assigned to it.
Bu şekilde çalışır, her karakterin kendisine atanmış bir dizin konumu vardır.
So you start at zero.
Yani sıfırdan başlıyorsun.
That's another important note in Python that indexing starts at zero.
İndekslemenin sıfırdan başlaması Python'da bir başka önemli not.
So H has a corresponding number of zero E has a corresponding number of 1 2 3 0 4.
Yani H, sıfıra karşılık gelen bir sayıya sahiptir E 1 2 3 0 4'ün karşılık gelen bir sayısına sahiptir.
So if I wanted to grab the E What I would use is inside the square brackets I would pass one after the
Dolayısıyla E'yi yakalamak isteseydim kullanacağım köşeli ayraçların içindeydi, dizeden birini geçirdim ve daha sonra
string and then it would return back E and I will see examples of that later on.
E geri dönecek ve daha sonra bunun örneklerini göreceğim.
What's also interesting about pi thumb is you can actually use reverse indexing.
Pi başparmağı hakkında da ilginç olan şey aslında ters indekslemeyi kullanabilmenizdir.
So maybe you wanted to grab the last letter of a string but you didn't actually know how long the string
Belki bir dize son harfini kapmak istediniz ama dize ne kadar uzun olduğunu
was.
bilmiyordunuz.
All you knew was you wanted to grab the last letter.
Tek biliyordun, son mektubu kapmak istedin.
Well luckily there's reverse indexing available to you so you can go just grab negative one it'll grab
Neyse ki orada ters indeksleme mevcut, böylece sadece ne olursa olsun o
the last letter of the string regardless of how long that string actually is slicing allows you to grab
dize aslında dilimleme aksi takdirde bir dilim olarak bilinen birden fazla karakter bir alt bölüm kapmak için izin
a subsection of multiple characters otherwise known as a slice of the string.
ne olursa olsun dize son harf kapmak olumsuz bir kapmak gidebilirsiniz var dize.
And this has slightly different syntax.
Ve bu biraz farklı sözdizimi vardır.
Again it's going to be in square brackets because we're grabbing a subsection.
Yine köşeli parantez içinde olacak çünkü alt bölüm kapıyoruz.
We're going to be able to define three parts of this we're going to be able say start stop and step.
Bunun üç parçasını tanımlayacağız, bununla başlayıp durup durabileceğimizi söyleyeceğiz.
So again this goes with square brackets with a colon separating each of these three terms.
Yine bu, bu üç terimden her birini ayıran iki nokta üstüste parantezler ile gidiyor.
Star is going to be the numerical index of the slice.
Star, dilimin sayısal indeksi olacak.
Start stop is going to be the index you will go up to but not include.
Başlangıç ​​durağı, gideceğiniz ancak dahil etmeyeceğiniz endeks olacak.
That's an important note there.
Burada önemli bir not var.
And we're going to really focus on that and the examples we'll see in just a bit and then that is the
Ve biz gerçekten de ve biraz örnekte göreceğimiz
size of the jump you take from start to stop.
örneklere odaklanacağız ve ardından baştan sona atladığınız atlamanın boyutu bu.
OK so let's explore all these concepts.
Tamam, bu yüzden bütün bu kavramları keşfedelim.
They're going to make a lot more sense when we actually see the code examples.
Aslında kod örneklerini gördüğümüzde daha mantıklı olacaklardır.
Let's hop over to a notebook.
Bir deftere geçelim.
OK let's quickly show a couple of examples of a string.
Tamam, bir dizgeye birkaç örnek göstereceğim.
Again we can use single quotes hello or you can use double quotes.
Tekrar tekrar tek tırnak işaretleri kullanabiliriz veya çift tırnak işaretleri kullanabilirsiniz.
So here I say double quotes of world.
Bu yüzden burada çift tırnak işaretleri söylüyorum.
You can also have an entire phrase doesn't need just be one word so we can say this is also a string.
Ayrıca, bir deyimin yalnızca bir kelime olması gerekmez bu yüzden de bunun bir dize olduğunu söyleyebiliriz.
So we have a whole phrase there.
Yani orada bütün bir ifade var.
And the white spaces count as characters inside of the string.
Ve beyaz alanlar ipin içinde karakter olarak sayılır.
Now something we should note here is that we can mix single quotes and double quotes.
Burada dikkat etmemiz gereken tek şey, tek tırnak işaretleri ve çift tırnak işaretleri karıştırabiliriz.
So if I and say something like for instance I'm going on a run.
Öyleyse ben ve bir şey söylersem, örneğin kaçmaya başlıyorum.
So what's happening here.
Burada ne olup bittiğini.
Because I'm using single quotes on the outside only part of this is getting highlight of the syntax
Dışarıda tek tırnak işaretleri kullanıyorum çünkü bunun sadece bir kısmı sözdiziminin vurguluğunu
is going to confuse Python because it thinks that you're trying to end the string here when really I'm
alıyor, çünkü burada dizeyi sonlandırmaya çalışırken dizesini sonlandırmaya çalıştığınızı düşünen Python'ı
trying to end the string here.
karıştırıyor olacak.
So if I try to run the cell will say an error here.
Peki koşmaya çalışırsam hücrede bir hata olduğunu söyleyebilirim.
Invalid syntax.
Geçersiz sözdizimi.
What I really want to do is wrap this in double quotes and that way I won't have an error when I have
Gerçekten yapmak istediğim, bunu çift tırnak işareti içine koymak ve bu şekilde burada bu tekli teklifi almam durumunda
this single quote in here.
hata olmayacağım.
And then when I run this python has no problem and says OK I get we are trying to do here trying to
Ve sonra bu python'u çalıştırdığımda hiç problem yaşamıyor ve tamam diyor, burada kalmak
have a single quote there stay and that's actually not part of the definition of the string.
için tek bir teklif yapmaya çalışıyoruz ve bu aslında dizgenin tanımının bir parçası değil.
So now let's discuss actually printing out a string.
Şimdi bir dize basarak tartışalım.
So far we're actually just asking the string to be returned and that's the reason we see in and out
Şu ana kadar biz sadece dize iade edilmesini istiyoruz ve bu hücrelerin içeri girip çıkmasının nedeni
with these cells.
de budur.
That's also the reason we actually see the quotes in the output below the cell.
Aslında hücrenin altındaki çıktıdaki tırnak işaretlerini görmemizin sebebi de budur.
But we can use the print function to actually print out a string.
Ancak yazdırma işlevi, aslında bir dize yazdırmak için kullanılabilir.
So we're going to say prints hello.
Bu yüzden, merhaba baskılar söyleyeceğiz.
And if we run this note well we actually get back we no longer see the out in the cell.
Ve eğer bu notayı iyi çalıştırırsak, geriye döneriz artık dışarıda hücrede görünmüyoruz.
And instead we no longer see the quotes themselves.
Ve bunun yerine tırnak işaretlerini bizzat göremiyoruz.
We're actually just printing out the actual string.
Aslında gerçek dizgiyi yazdırıyoruz.
And the reason this is important is because let's imagine I wanted to say hello world one and then I
Bunun önemi bunun nedeni, dünya merhaba demeyi düşündüğümü hayal etsem de,
also wanted to say hello world two if I were to run this.
bunu çalıştırsam, merhaba dünya ikisini de söylemek isterim.
What ends up happening is I only get back that last string in order to see everything.
Sonunda biten şey, her şeyi görmek için yalnızca o son dize geri döndüğüm.
I actually have to print out the results so I will say Prince and raptus in print sees prints hello
Aslında sonuçları yazdıracağım, bu yüzden Prens ve raptus baskıda gördüğümü yazdırıyor merhaba dünya
world one that also prints and then say Hello World 2.
bir diğeri de bastırıyor ve sonra da Merhaba Dünya 2'yi söylüyor.
And then when I run this I get to see bowstrings printed out.
Ve bunu çalıştırdığım zaman, yay tellerinin yazdırıldığını görürüm.
So I no longer see the output.
Artık çıktıyı göremiyorum.
I'm actually just printing the results.
Aslında sonuçları yazdırıyorum.
Now soughing also want to mention is that there's actually escape sequences and escape sequences like
Şimdi söylemek istemekte zorlanmak ayrıca, kaçış dizileri ve dizi içerisinde
to kind of have special commands inside of your string.
özel komutlara sahip olmak gibi kaçış dizileri var.
So let's just go ahead and say Prince.
Öyleyse gidip Prens demeyi bekleyelim.
Hello world.
Selam Dünya.
And if I run this I see Hello World printed on one line but I can actually add an escape sequence.
Ve bunu çalıştırırsam Hello World'un bir satırda bastığını görüyorum, ancak aslında kaçış dizisi ekleyebilirim.
So it's going to be a backslash n and what this does is it basically tells Python hey this and right
Dolayısıyla bu bir tersbölü n olacak ve bu ne yapıyor temelde Python'a bu ve
here that's no longer the character n I actually want you to because of this backslash.
hemen burada, bu eğik çizgi nedeniyle sizi gerçekten istemediğim karakteri söyler.
Treat this as a new line.
Bunu yeni bir çizgi gibi davran.
So if that escape character there it's going to say Prince Hello space than a new line and then space
Bu kaçış karakteri varsa, prens Merhaba uzayı yeni bir çizgiye, daha sonra uzay dünyasına göre
world.
değiştirecek.
So that's what we see here.
İşte biz burada gördüklerimiz.
Hello space and world if I want the world to be lined up.
Dünyanın sıralanmasını istersem merhaba uzay ve dünya.
Hello.
Merhaba.
I could actually just touch it like this.
Aslında böyle dokunabilirim.
Run that and then I see Hello world in Python knows not to include this letter end there because it's
Çalıştırın ve sonra şunu görüyorum: Hello world in Python bu mektubun orada sona ermeyeceğini
essentially attached to that backslash.
biliyor çünkü aslında bu eğik çizgiye ekliyor.
So another popular escape sequence is t for tab.
Yani başka bir popüler kaçış dizisi sekme için.
And if I run that I get back.
Ve eğer ben koşarsam geri alırım.
Hello tab.
Merhaba sekme.
So four spaces world.
Yani dünyada dört boşluk.
Well we're talking a lot more about this when we discuss print formatting coming up next.
Bundan sonra, baskı biçimlendirmesini tartışırken daha çok şey hakkında konuşuyoruz.
For now another built in function that I want to show you is the Eliane function or the length function.
Şimdilik size göstermek istediğim başka bir yerleşik işlev Eliane işlevi veya uzunluk işlevi.
So this allows you to check the length of the string so I can say hello and higher on this I get back
Dolayısıyla bu, dizenin uzunluğunu kontrol etmenizi sağlar, dolayısıyla merhaba ve üzeri diyebilirim, çünkü bu
length of 5 because there's five characters in that string.
dizide beş karakter olan beş uzunluğa geri döndüm.
If there happens to be a space in the string so it will say I am hungry.
Tel duvarda bir boşluk olursa, aç olduğumu söyleyecektir.
Let's make it more obvious we'll just say I am.
Hadi söyleyeceğiz daha açık belli edelim.
We run this.
Bunu çalıştırıyoruz.
Here we can see there's four.
Burada dört tane olduğunu görebiliyoruz.
So we have I Space am.
Yani ben Uzay am.
So that counts as a length of four characters in the string.
Dize içinde dört karakter uzunluğunda sayılır.
All right.
Tamam.
We'll stop here for now.
Burada şimdilik duracağız.
In the very next lecture we'll pick up right where we left off discussing string indexing and string
Bir sonraki dersimizde dizgi endeksleme ve dize dilimlemeyi tartıştığımız yerden
slicing.
devam edeceğiz.
I'll see you there.
Seni orada göreceğim.